# sed命令



> 欢迎阅读《每天一个Linux命令》系列 ！在本篇文章中，将说明sed命令用法。

## 一、简介

`sed` 是一种在线编辑器，它一次处理一行内容。处理时，把当前处理的行存储在临时缓冲区中，称为“模式空间”（pattern space），接着用 `sed` 命令处理缓冲区中的内容，处理完成后，把缓冲区的内容送往屏幕。接着处理下一行，这样不断重复，直到文件末尾。文件内容并没有 改变，除非你使用重定向存储输出。Sed 主要用来自动编辑一个或多个文件；简化对文件的反复操作；编写转换程序等。



## 二、语法

```bash
sed  [选项]  [sed内置命令字符]  文本
```



## 三、选项

| 选项 |                   说明                   |
| :--: | :--------------------------------------: |
| `-n` | 屏蔽默认输出，常与sed内置命令 `p` 一起用 |
| `-i` |              将结果写入文件              |
| `-e` |          多次编辑，不需要管道符          |
| `-r` |               支持扩展正则               |



## 四、内置命令

|      内置命令       |                       说明                        |
| :-----------------: | :-----------------------------------------------: |
|         `a`         |     append，对文本追加，在指定行后增加1或多行     |
|         `d`         |                delete，删除匹配行                 |
|         `i`         |    insert，表示插入文本，在指定行前添加1或多行    |
|         `p`         |       打印匹配行的内容，通过与 `-n` 一起用        |
| `s/正则/替换内容/g` | 匹配正则内容，然后替换内容，结尾 `g` 代表全局匹配 |



## 五、匹配范围

| 匹配范围  |                             说明                             |
| :-------: | :----------------------------------------------------------: |
|  空地址   |                           全文处理                           |
|  单地址   |                          指定某一行                          |
| /pattern/ |                     被模式匹配到的每一行                     |
| 范围区间  | `1,2`：第1到2行；`10,+5`：第10行向下5行；`/pattern1/,/pattern2/` |
|   步长    |                 `1~2`：奇数行；`2~2`：偶数行                 |



## 六 、示例

### 1.基本操作

```bash
sed -n '1p' test.txt        	# 遍历文本，1p代表只看第1行
sed -n '1,2p' test.txt        	# 看1-2行
sed -n '2p;4p' test.txt        	# 输出第2、第4行
sed -n '1,+2p' test.txt         # 输出1行，+后面的2行
sed -n '1~2p' test.txt          # 输出第1行，后面的奇数行3 5 7 9...
sed -n '/^root/p' test.txt      # 输出以root开头的行
sed -n '$=' test.txt          	# 显示最后一个行号
sed -n '=' test.txt           	# 只显示文件所有的行号

sed -n '$=' /etc/passwd      	# 查看主机所有账号数量
```

### 2.数据删除

```bash
sed '1d' test.txt          		# 删除第1行
sed -i '5d' test.txt        	# 删除第5行，并写入文件
```

### 3.数据替换

```bash
sed 's/qq/weixin/g' 1.txt   	 	    # 替换文件中的 qq 为 weixin(加-i写入文件)，或者使用重定向

sed '3s/2017/AAAA/2;3s/2017/AAAA/2'   	# 将第三行的第2、3个2017替换成AAAA          
2017 2011 2018
2017 2017 2024
2017 AAAA AAAA

sed 's#/bin/bash#/sbin/nologin#'        # 将/bin/bash替换成/sbin/nologin      
```

### 4.文本内容追加

```bash
sed '2i i am 27' 1.txt					# 在第二行上面追加 i am 27
sed -i '2a I am joshaaa' josh2         	# 在第二行下追加 I am joshaaa   

# 追加多行，在第三行下追加两行（\n），追加内容（i like linux.       and you?）    
sed -i "3a i like linux.\nand you?" josh2        
sed "a----------" 1.txt 				# 在每行下都添加新内容
```

### 5.获取网卡地址

```bash
# 取出IP对应的行
[root@localhost /root]# ifconfig | sed -n '2p' 
        inet 10.22.51.66  netmask 255.255.255.0  broadcast 10.22.51.255
        
# 找到第2行后，去掉IP之前的内容
[root@localhost /root]# ifconfig | sed -n '2s#^.*inet##gp'
 10.22.51.66  netmask 255.255.255.0  broadcast 10.22.51.255
# 说明
  -n：取消默认输出
  2s：处理第2行内容
  #^.*inet##：匹配inet前面所有内容
  gp：代表全局替换且打印替换结果

# 找到第2行后并去掉IP之前的内容后，再去掉IP之后的内容
[root@localhost /root]# ifconfig | sed -n '2s#^.*inet##gp' | sed -n 's/net.*$//gp'
 10.22.51.66  
# 说明
  net.*$：匹配net到结尾的内容
  s/net.*$//gp：把匹配到内容替换为空

# 使用 -e 选项多次编辑
[root@localhost /root]# ifconfig | sed -ne '2s/^.*inet//g' -e '2s/net.*$//gp'
 10.22.51.66  